背景
=====


需要ordx的原因
-----
1. 增强Ordinals协议，让Ordinals协议也可以发行FT。
2. 贯彻Ordinals协议的理念：聪是BTC的基本单位，一个聪，一份资产，不管是NFT还是FT，聪跟资产绑定，不可变更。
3. 推广Ordinals协议的应用：固化Ordinals协议的核心内容，避免Ordinals协议升级带来的麻烦，这对现有的基于Ordinals协议的资产（比如BRC-20）有好处，也能吸引更多基于Ordinals协议进行开发的项目。
4. 避免BRC-20协议的问题：BRC-20协议在transfer时需要先铭刻再转账，需要额外的账本跟踪BRC-20资产的转移历史。
5. 为BRC-20的资产提供升级选项：BRC-20资产可以直接upgrade到ordx协议，成为ordx资产。
6. 避免token被烧毁的可能：Atomicals协议容易发生token被烧毁的问题。
7. 为探索在闪电网络上交易Ordinals资产做好准备（OLD协议）。


Ordinals协议
-----
Ordinals协议的核心内容，基本上可以总结为这两个方面的内容：
1. Ordinals理论：为每一个聪编号并跟踪其在BTC网络上的转移的理论。
2. Inscribe技术：在聪上铭刻数据的技术，这表现为对铭刻进行编号，内容格式的定义，写入BTC主网的规则等。

Ordinals协议确保了聪编码的不变和唯一性，规定了铭刻数据的格式和内容。在这个基础上可以发展丰富多彩的各种协议，比如BRC-X协议。很明显，Ordinals协议可以看做是IP/TCP协议，其他协议都是基于IP/TCP的面向特殊应用的协议。各种协议的繁荣，才是BTC生态繁荣的标志（参考IP/TCP之上的各种协议和最终建立起来的互联网）。如果将Ordinals协议看做这样的底层协议，那保证Ordinals协议的稳定就是压倒一切的要求。任何对Ordinals协议核心内容的修改，都会导致Ordinals协议之上各种协议和资产的动荡，最终损害了BTC生态的发展（修改bug和技术性优化不会有问题）。  


但是，看起来Ordinals协议的创始人Casey目前的主要兴趣在Runes协议，而Ordinals协议和Runes协议混在一起，可能会对Ordinals协议的核心内容造成不确定性的影响。比如可能会对Ordinals协议的核心内容做一些修改和调整，使其更适合Runes协议的需求。这相当于因为HTTP协议大有前途，所以想修改IP/TCP协议，让IP/TCP协议为HTTP协议做最直接的支持和优化，但这可能会对其他依赖IP/TCP协议造成不良的影响。最佳的方式，其实就是将Ordinals协议分离出来，固化其核心内容。可以修改bug优化性能，以后也可以根据社区要求增加特性，但不能仅仅因为一个团队希望支持某个特定协议就修改Ordinals协议的核心内容。我们希望，Ordinals协议最终可以成为支撑BTC生态的最核心最基础的协议，成为像IP/TCP一样伟大的协议，而BTC生态能成长为超越互联网的价值互联网。


向协议的创造者Casey致敬。  


BRC-20协议
-----
BRC-20协议是基于Ordinals协议，通过DMT技术发行FT的协议，基本原理是在铭刻在聪上的数据中建立一个账本。这也带来两个问题，一个是转移token时，必须铭刻一个新的数据说明转账token和数量，导致转账的复杂性和费用较高；另外一个是需要有链下服务提供索引服务，这很容易导致中心化问题，违背BTC的基本原则。但是BRC-20作为一项有意义的尝试，至少证明在BTC上发行FT的可行性，也大大拓展了Ordinals协议的想象空间。现在BRC-20的资产总额，已经说明了BRC-20协议的价值，协议的创造者对BTC生态的贡献也是巨大。

向协议的创造者Domo致敬。  


Atomicals协议
-----
Atomicals协议是非常有潜力的协议，不论是其技术、其理念、还是协议创造者的格局，都是值得敬佩的。不过atmoicals的transfer原则太过于复杂，这些复杂的规则导致了用户的不当行为带来的资产烧毁问题。另外其拆分token的技术方案不符合我们的审美标准，因为这跟我们的一个聪一份资产的理念不一致。这些技术选择上的不同，最终导致了我们推进了ordx协议。  

Atomicals协议跟Ordinals协议虽然有很多相似的地方，但是理念和实现的方式很不同。可以说，Atomicals协议和Ordinals协议是处在同一层次，并且相互竞争。技术上的良性竞争和相互磨砺最终将促进技术的发展，我们一起见证Ordinals协议和Atomicals协议的交锋和相互激发，共同前进。


