跟Atomicals协议的比较
====

表面看起来ordx协议和Atomicals很像，都发行FT，都是一币一聪，都是基于UTXO，可以直接转移，但是，这只是表面上的相似，实际上两者是极为不同的。下面分别探讨。

理念的不同
----
Atomicals协议是一个有远大理想和想象力的协议，其格局和创新性值得我们学习。我们会持续跟进Atomicals协议的发展，并从中吸取跟我们的理念一致的想法和技术。最近Atomicals发表了一篇文章，介绍其宏伟愿景（https://twitter.com/atomicalsxyz/status/1753879073690956145），借这个机会，也说说ordx协议的不同理念。

对于第一个任务，Atomicals十分重视POW，所以分发代币用了Bitwork技术来模拟BTC的挖矿，认为这是一种“To direct one's own real energy utilization in a peaceful and voluntary way”。这种新奇的代币分发模式，我们一直看不太懂，所以无法评价Atomicals这种方式到底是好还是不好，一切交给市场做最终的评价。 对我们来说，BTC一个就够了，BTC生态不需要再有另外一个使用算力的币来争夺昂贵的算力资源。生长在BTC生态中的币一般只有两种，一种是项目方的币，项目方自己控盘，主导分发；一种是公平分发的币，如何体现公平是这种币的核心需求。ordx协议将决定权交给项目方。项目方可以提前deploy他们的合约，公示并指引用户在指定的高度区间内公平铸造。用户得到了铸造的机会，而且付出了铸造资产所需的聪和手续费，这已经足够公平了，不需要再额外增加算力的争夺。

对于第二个任务，在BTC主网上实现图灵完备的技术方案。这个我们保持对先行者的敬意并持续跟踪。但我们一直没有想清楚的问题是，有没有必要在BTC主网上实现图灵完备的虚拟机。在我们想清楚这个问题之前，我们不会有所行动。我们倾向于和主网配合默契的闪电网络上实现所有的一切，这是我们以后的发展方向。

不管如何，BTC生态需要各种协议的探索和实践，很高兴我们能有机会参与BTC生态的建设，我们坚持走Ordinals协议的路线，持续建设Ordinals协议，让Ordinals协议成为互联网的IP/TCP协议。

我们另外准备了一篇文章，介绍ordx的[设计理念](concept.md)，没有那么宏大，但是胜在简单易懂，而且可以有效利用现有的基础设施，不用从头造轮子。


技术的不同
----
技术上的不同是最多最明显的，简单说，ordx是基于Ordinals协议，但Atomicals另起炉灶，是跟Ordinals协议完全不同的另外一种协议，两者可以说是完全的竞争关系。

1. 数据写入方式和格式  
ordx的数据全部都封装在Ordinals定义的”信封“里面，跟Ordinals协议兼容，铸造结果是一个标准的Ordinals NFT，可以利用现在有的支持Ordinals协议的钱包和交易所等等基础设施。  
Atomicals使用了自己定义的协议和格式，一个类似Ordinals协议的信封中，也是写入隔离见证区，同样使用了commint和reveal两次交易揭露隔离见证的内容。


2. 跟聪的绑定关系  
ordx资产是跟聪严格绑定的，这得益于Ordinals协议对聪的编号，让ordx资产在铸造时就跟一个聪绑定，这种绑定是永久性的，不管聪在哪里。因为对聪进行编号，所以每个聪在ordx协议中都是独特的，可以识别的。  
Atomicals协议使用utxo模型来跟踪和转移arc20资产，但不会固定绑定在一个聪上，因为Atomicals协议不支持Ordinals协议，不能识别具体的聪，聪在Atomicals协议中是同质化的。

3. 染色方案  
ordx其实不存在染色问题，因为它识别每一个聪，聪有没有绑定资产，由聪的历史决定，跟聪在哪里没有关系。  
Atomicals目前是只支持完全染色方案，也就是一个utxo中的聪，必须全部染色，不然会导致烧毁。

4. 拆分方案  
ordx因为识别和跟踪每一个聪，所以拆分方案可以灵活利用utxo模型，直接拆到一个utxo中只有一个聪有ordx资产。  
Atomicals目前的拆分方案还没有最终确定。

5. 虚拟机方案  
ordx协议是一个很新的协议，从2023年11月才开始设计，参考了Ordinals，BRC-20，Atomicals的设计。因为人力和时间等等关系，进展也不快，所以目前我们没有什么虚拟机技术方案。但是，我们并不认为BTC主网需要虚拟机，所以这项工作已经拖延，并没有很好去构思和规划。  
Atomicals的AVM概念已经深入人心，但具体如何做，确实还不清楚。

6. 二层网络方案  
ordx协议从诞生的第一天，就已经瞄准了闪电网络。我们也一直强调过，我们只发展BTC原生技术。在我们眼里，闪电网络就是BTC原生支持的二层网络，只有这样的二层网络，才能保证用户资产的安全，保证资产是在用户的掌控之下，而不是项目方。  
Atomicals协议有提过他们的二层网络构思吗？这一点我们可能漏掉了。

7. DID  
ordx协议有自己的DID方案，从我们对tick名字的限制其实已经透露了一些信息，ordx的tick长度最长16个字节。具体如何暂时不透露了，反正跟Atomicals协议完全不一样。

小结
----
ordx协议和Atomicals协议其实差别很大，但都是BTC生态的建设者，都希望BTC生态繁荣兴旺。我们也不是敌人，是砥砺前行的同路人。