跟Runes协议的比较
====


放假期间，我们认真研究了Casey的blog(https://rodarmor.com/blog/runes/) 和他推荐的一篇介绍Runes协议的文章(https://github.com/zhiqiangxu/btc_notes/blob/main/ordinal_runes.md)，才算对Runes协议有一个完整的把握。从目前了解到的资料来看，Runes协议其实跟Ordinals协议已经没有多大的关系了。这一点让我们非常的惊讶。在Ordinals协议深入人心，取得巨大市场效应，获得大量用户的前提下，Casey重启炉灶，完全放弃了Ordinals协议，使用了新的技术，新的术语，新的命名规则等等一系列跟Ordinals协议完全不同规范，现有的完善的Ordinals协议基础设施完全抛弃不用。这不仅让用户困扰，增加用户学习成本，也增加开发社区对Runes协议支持的开发成本。无论是钱包还是交易市场，都必须重新设计，以便兼容Ordinals的NFT和Runes的FT。我们不是Casey，不知道他做选择时的考量，但是我们对Casey的新协议跟Ordinals协议没关系这样的结果非常的失望。Ordinals协议的巨大潜力，可能Casey都忽略了，这对推行Ordinals协议造成了很大障碍。

既然Runes协议跟Ordinals协议没有关系，而ordx协议又是基于Ordinals协议的，那两个协议之间的差别应该会很大。根据现在的资料，我们对这两个协议做一个简单的对比。更详细的对比可能要等Runes协议上线之后。

兼容性
----
ordx协议基于Ordinals协议，只是在Ordinals的基础上，往前走了一小步，甚至可以说连一步都算不上，仅仅是小半步。但是带来的好处是巨大的，ordx和Ordinals协议在某个层面上是相互兼容的。ordx资产在没有拆分之前，就是一个标准的Ordinals NFT，这让ordx协议可以有效利用市场上非常成熟的Ordinals协议的基础设施，不需要从头造轮子去重新建设钱包，浏览器，swap交易市场等等，甚至连indexer都可以不用，完全可以由钱包跟踪和验证ordx资产的有效性，只需要做一点点的验证代码支持。

形式上Runes协议走的太远了，可以说跟Ordinals协议完全没有关系，导致现有的Ordinals基础设施无法支持Runes协议的，需要重新开发。但是从本质上来看，其实Runes跟BRC-20更相似，都是构建了一套新的账本，但是都一样没有好好利用聪的概念。


数据写入方式和格式  
----
ordx的数据全部都封装在Ordinals定义的”信封“里面，采用BRC-20这样已经被用户接受并认可的json格式，写在隔离见证区域。  
Runes协议数据写在OP_RETURN中，因为写入空间有限，采用紧凑的数据格式，无法直接看到内容。

跟聪的绑定关系  
----
ordx资产是跟聪严格绑定的，这得益于Ordinals协议对聪的编号，让ordx资产在铸造时就跟一个聪绑定，这种绑定是永久性的，不管聪在哪里。因为对聪进行编号，所以每个聪在ordx协议中都是独特的，可以识别的。  
Runes协议没有使用Ordinals协议，也不绑定聪。

转移
----
ordx转移时跟BTC的转移一样，没有任何额外要求。
Runes跟BRC-20类似，需要通过转移指令才能转移。比BRC-20好的地方是不需要先铭刻再转移，而是在转移时将转移指令写在OP_RETURN中。


烧毁
----
ordx资产跟聪绑定，聪无法烧毁，ordx资产也就无法烧毁。确实要烧毁的话，可以主动把聪打入中本聪地址。
Runes提供了烧毁选项，用户可以主动选择烧毁。


拆分方案  
----
ordx可以灵活利用utxo模型，直接拆到一个utxo中只有一个聪有ordx资产，但是聪是最小单位，不能再拆。  
Runes跟BRC-20类似，采用自己的一套账本，所以想怎么分就怎么分，多少位小数都行。

学习成本
----
ordx参考了brc-20协议，复用brc-20的铭文格式。好处是大家已经接收并熟悉brc-20的铭文格式，基本没有学习成本，只需要了解其中的不同参数。

Runes没有用户直接可读的协议格式，因为Runes的数据是写在OP_RETURN中，仅限制80字节，只能采用紧凑的数据格式，用户无法直接看到协议内容，陌生感比较强。而且其发行、铸造、转移的技术跟BRC-20相差也很大。所有的差异，都会造成很大的学习成本。


分发
----
ordx协议非常推荐公平分发，在协议的设计上充分支持公平分发的需求，但是也不排斥项目方完全自己控盘的方式。怎么使用完全由项目方自主决定。ordx完全开放，协议开发团队在协议生态中并没有掌握任何额外的资源，一切资源都开放给社区，由社区自主建设。

Runes协议目前看起来不够开放，看起来像是一个项目方，而不是协议方：
    1. ticker的名字要慢慢释放，名字作为一个资源被控制住了。
    2. 之前各种使用Runes协议发行的资产要如何处理？仅仅是为了争一个first is first，就禁止他们升级到正式的Runes协议吗？这是更中心化的做法。


小结
----
Runes不使用Ordinals协议，这让我们非常的失望，对Runes失望。  
看起来把Ordinals协议放到类似IP/TCP协议地位的，也就只有ordx协议的开发团队了。我们将坚持这个结论，持续推进Ordinals协议的基础建设和应用，让基于Ordinals协议发行的资产，占据BTC生态的重要地位。


（未完结，等待更新）

