ordx协议的设计理念
====


数字货币市场发展了十五年了，已经到了一个厚积薄发随时可能爆发的新阶段。依稀还记得2010年自己看到有人花1万个比特币买pizza时的新奇感，当时自己正在做安全相关的技术，出于对支付技术的安全问题的兴趣，去研究比特币白皮书，从此打开了新的窗户，窥见那自由美好的国度。

这一路走来，各有各的感慨，各有各的风景和困境，也从各位先行者处学习很多，这些最终形成了ordx协议的设计理念。我们一一简单介绍。

简单就是美
----
没有魔法，没有巨量的计算，没有复杂的规则，更没有无限套娃，一切都是简简单单，使用大家熟悉的技术，不改变大家的使用习惯，不浪费现有的基础设施，只要稍微了解下，马上能明白其中的道理。E=mc^2，非常简单，非常优美，小学生都知道是什么，所有复杂的原理都应该隐藏在背后，呈现出一个简单而优美的结果。我们还在往这个方向努力中。

1. 凭空创造资产是一种让人看不懂的魔法，我们选择比特币的基本单位“聪”作为ordx资产的底层承载资产，一币一聪，非常简单易懂。
2. 发行规则简单。如果是普通Token，那就指定铸造高度区间，只能在这个区间内铸造。如果是在特殊聪上发行的Token，那特殊聪的数量本身就有限。
3. 为公平发射量身打造：项目方先部署好合约，并公告让大家了解什么时候开始挖，公开公平，没有预挖，没有看不到的智能合约，简单有效。
4. 项目方有灵活的选择权：如果项目方想控盘，可以自己部署一个小区间，一次挖一亿个币的合约，完成后再公告Token使用方案。
5. 铭文格式熟悉易懂：BRC-20的铭文格式大家都熟悉了，所以我们选择使用BRC-20的铭文格式，而不是新创造一种格式增加大家的学习负担。
6. 没有账本，BTC本身就是账本：Token跟聪绑定，不可变更，聪到了哪里，Token就在那里。
7. 客户端验证：协议的设计原则是客户端可以根据Ordinals协议本身就可以对资产进行验证，即使没有ordx的索引服务。所有数据都在BTC主网，ordx协议只侦听和验证。
8. 成熟的市场基础设施：Ordinals市场经过一年的建设，已经非常成熟，不需要浪费资源去建设新的平台和钱包，现有的基础设施都可以用起来。
9. 简单，但是想象空间无限：Ordinals协议通过提供在BTC网络上的定位能力（聪在哪里）和数据读写能力（在聪上读写数据），让资产发行成为可能，原生具备发行NFT的能力，然后ordx协议增强了发行FT的能力，其核心就是对聪的定位和对聪上数据的读写。Ordinals资产永久绑定在聪上，一聪一资产，永远不可变更。这非常像IP协议的两大基石UDP协议和TCP协议，为开创互联网时代奠定了最核心最关键的基础。

ordx协议的简单和优美，远远不止这些，需要大家慢慢去挖掘。


用户掌控权最重要
----
用户掌控权的重要性相信在这个圈子里的人是最有切身体会的：not your keys,not your coins。用户只有牢牢的控制的自己的私钥，不让任何人知道，才能保证自己数字资产的安全。在BTC这个圈子里，任何事情，都是“Don’t trust, verify”。我们只验证BTC主链上的数据，不需要去信任任何一个第三方。哪些需要我们将BTC放到他们钱包的应用，哪些信誓旦旦说我们有一万个节点共同签名来保证你的BTC的安全的应用，哪些需要将我们的BTC跨链到其他网络，把我们的BTC换成某种coin的应用，我们一个都不信。我们只信任BTC主网，我们也只需要信任BTC主网，通过信任它，我们得以保护我们的资产，得以去信任的跟任何人交易买卖。只在BTC主网上，由BTC网络提供安全保护，是BTC生态的核心信念。

BTC原生
----
BTC生态要发展的两个关键因素：发行资产和二层网络，必须是BTC原生支持的，原因是只有这样，用户才有掌控权，用户的资产才是安全的，他才愿意参与到这个生态中来。如果没有BTC核心用户的支持，BTC生态没有任何意义。

BTC生态中必然会出现的各种资产，这些资产都必须在BTC主网上发行。任何不在BTC主网上发行的资产，都不是BTC生态中的一员。BTC的二层网络，只能是原生的二层网络，而不是各种跨链和侧链的方案。目前BTC主网原生支持的方案，最知名的就只有两个，BitVM和闪电网络。BitVM还遥遥无期，闪电网络已经落地应用多年，非常成熟。

ordx协议根据上面的结论来设计：ordx资产本身就是Ordinals资产，跟聪绑定，一币一聪，基于UTXO进行转账；ordx选择支持闪电网络来实现二层方案，具备非常坚固的基础。在这样的方案中，用户不需要放弃自己的BTC的掌控权，在任何时候任何情况下，只要BTC主网还能正常运行，用户就可以不用通过任何人的同意，不需要额外1万个节点的共同签名，不需要去走独木桥，就可以拿回自己的BTC，保证自己资产的安全。


发展BTC生态
----
既然ordx协议植根于BTC生态，那么BTC生态的繁荣兴旺，是ordx协议能不能茁壮成长的关键。作为BTC生态中的一员，ordx协议必然要努力推动整体生态的发展。

现在BTC生态还处在早期。发行资产的协议，还没有一个真正成熟稳定的、能将主网资产无缝的转移到二层网络的协议，而且最终是只剩下一个协议，还是会有多个协议共存，满足不同的需求？什么是BTC的二层网络的争论还没结束，已经有上百个项目磨手擦拳，一场百团大战已经迫在眉睫。更不用说基础打好之后，BTC生态的土壤会长出什么样的花。这一切都是未知数。但是，探索和竞争是好事，能更快找到最适合BTC生态的发展路线。

我们团队将全身心加入BTC生态建设和发展，吸取优秀的技术和经验，尝试走我们的路。我们坚持BTC原生的原则，我们坚持简单就是美，使用用户熟悉的容易理解的概念和技术，坚持用户的资产安全是第一位的原则，从BTC生态发展最重要的两个问题出发，规划我们的产品发展路线。从资产发行的ordx协议，再到融合ordinals协议和闪电网络协议的二层网络OL协议，再到基于OL协议的OLDEX应用，为BTC资产的流通和广泛使用贡献我们的一份力量。我们相信BTC生态已经处在2000年的互联网前夜，我们相信Ordinals协议将是这个大生态的核心基础，ordx增强了它，并为无缝转移到二层网络做好准备。一个充满机会的大生态已经拉开帷幕，我们义无反顾，只有往前冲，即使最终证实我们选的这条路不是正确的。


