BTC上第一个在特殊聪上铸造的FT：矿工的翡翠
====

ordx协议即将完成了特殊聪上铸造Token的功能开发。在我们完成该功能之后，第一个铭文：矿工的翡翠，将会被部署。铭文内容如下：  
{  
"p": "ordx",  
"op": "deploy",  
"tick": "Jades",  
"lim": "1",  
"attr": "rar=uncommon",  
"des": "Miner's Jades."  
}  
铸造时，只有钱包中有uncommon属性的聪才能完成铸造，没有特殊聪无法完成铸造。铸造成功得到一个Jades，这是一个ordx的Token，绑定在这个特殊聪上面，主网上无法再拆分。特殊聪打造的数字珍宝，价值可能会非常高，以后可能需要原生的二层网络去拆分或者抵押。这类数字珍宝，适合收藏。  


按照Ordinals协议的理论，所有2100万亿的聪之中，只有6929999个uncommon的聪。uncommon的聪指的是在每个区块中的第一个TX的第一个UTXO的第一个聪。按照BTC的设计，每个块的第一个交易是奖励区块，也就是矿工挖矿所得。大致在6929999个区块之后，就没有奖励了（因为BTC的最小单位是聪，在这之后的区块，奖励的聪连一个单位都没有，直接变成0，当然这是很久以后的事了。）。这个铭文，实际上扩展了uncommon的定义，在没有新的聪生成的情况下，第一个交易的第一个UTXO的第一个聪，依然可以被铸造成Jades。  

到目前为止，BTC的区块高度大概是830000，也就是只有大概830000个聪可以被铸造成Jades，而这些聪，大几率在大户和交易所手里。每天BTC会新增加144个左右的区块，每年大致增加52560个Jades。


这个铭文，具有特殊的意义：  
1. 这是世界上第一个在特殊聪上铸造的Token。特殊聪是比特币的特殊产物，具有非常大的升值空间，随着BTC的影响力越来越大，特殊聪的价值将会得到更多人的认可，价值上升潜力无法预估。可以说现在所有的特殊聪，都是天然的钻石。寻找并收藏这些特殊聪，成为很多人的一项非常有价值又有乐趣的工作。但是，特殊聪的收集和管理并不容易。在Ordinals发展的早期，已经有很多NFT项目，发行在特殊聪上面。但一个一个的NFT，并不容易管理。现在也没有很好的工具，让不需要特殊聪的人可以很容易发现特殊聪，并将这些特殊聪挂到市场上让有需要的人购买；需要特殊聪的人，也缺少工具来管理这些特殊聪，毕竟面对成千上万个特殊聪的NFT，浏览都是问题。现在ordx协议提供的特殊聪铭文，让每一个拥有btc的人，可以很容易查看自己钱包中是否存在特殊聪，如果有，就直接铸造成Token，然后挂单卖出去。收集特殊聪的人，可以在市场上买入，并像普通的Token一样，显示成Token的数量，而不是单个的NFT。
2. 这也是一个向比特币矿工致敬的铭文。每个区块的第一个聪，都是由比特币矿工获得。以后即使BTC挖完了，不再有新的BTC，每个区块的第一个聪一样可以被铸造成翡翠。如果这个铭文的价值足够高，足以激励矿工持续为BTC网络的安全做出贡献。
3. 这也是ordx协议第一个无限挖矿的铭文。当然ordx无限挖矿不会仅限于天然的特殊聪，ordx无限挖矿更大的应用在于创造力挖矿，这是人的优势，而不是机器的优势，这也是普通人的机会，通过合理利用自己的创造力，使用ordx协议，在普通聪上面，创造出巨大的价值。敬请期待。


更多BTC上的珍宝，我们会继续挖掘，也希望社区参与创造更多的玩法。群众的智慧是无限的。

